---
sidebar_position: 3
---

## 作用域

### 什么是作用域

:::tip
_作用域（scope）。通常来说，一段程序代码中所用到的变量并不总是有效/可用的，而**限定这个变量的可用性的代码范围，就是这个变量的作用域。** 作用域的使用提高了程序逻辑的局部性，增强程序的可靠性，减少命名冲突。_
:::

简单说，**作用域就是变量可使用的范围，超过这个范围，变量就不可以使用了。**

### 作用域分类

在 JavaScript 中存在三种类型的作用域：

- 全局作用域
- 函数作用域
- 块级作用域 (ES6 新增)

```js
// 全局作用域
let msg = "global hello";

// 块级作用域
{
  let msg = "block hello";
}

// 函数作用域
function say() {
  let msg = "fn hello";
  console.log(msg);
}

say(); // fn hello
console.log(msg); // global hello
```

## 执行上下文

### 什么是执行上下文

:::tip
_执行上下文，可以理解为当前代码的执行环境。同一个函数在不同的环境中执行，会因为访问数据的不同产生不一样的结果。随着代码的执行，可能会进入不同的执行上下文，这些执行上下文就会构成一个**执行上下文栈**。_
:::

### 执行上下文分类与要素

在 JavaScript 中存在三种类型的执行上下文：

- 全局执行上下文：只有一个，程序首次运行时创建。
- 函数执行上下文：函数被调用时创建，每次调用都会为该函数创建一个新的执行上下文。
- eval 执行上下文：运行 eval 函数时场景，不常用，也不建议使用。

每个执行上下文都有三要素：

- 变量对象（全局环境下是 VO，函数环境下是 AO）
- 作用域链
- this

### 变量对象

变量对象，就是用来**存放当前执行上下文中的变量数据**，供内部访问使用。

```js
let a = 100;
function foo(name) {
  let age = 10;
}

foo();
```

简单描述上述代码：

```
// 存在两个执行上下文
stack = [
  fooContext,
  globalContext
]

// 全局执行上下文 变量对象
globalContext.VO = {
  a: undefined,  // 变量声明（初始值为 undefined）
  foo: Function, // 函数声明（若发生命名冲突，则会覆盖）
}

// 函数 foo 执行上下文 变量对象
fooContext.AO = {
  name: undefined,   // 函数参数（若未传入，初始化该形参的值为undefined）
  age: undefined,    // 变量声明（规则同 VO）
  arguments: _array, // 函数声明（规则同 VO）
}
```

### 作用域链

作用域链，可以理解成包含自身变量对象和上级变量对象的一条链表。

通过 [[Scope]] 属性查找上级变量对象。例如在上述代码中

```
// 函数 foo 上一级的变量对象
fooContext.[[Scope]] = [
    globalContext.VO
]

// 函数 foo 的作用域链 = 函数自身变量对象 + 上一级变量对象
fooContext.Scope = fooContext.AO + fooContext.[[Scope]]
fooContext.Scope = [
    fooContext.AO,
    globalContext.VO
]
```

### this

- 在全局环境下，this 的指向永远是 window 对象
- 在函数环境下，this 只有在函数被调用时，才会确认指向

函数调用中，this 分为 4 种模式：

- 函数模式：作为普通函数被调用，this 指向 window
- 方法模式：作为对象的方法被调用，this 指向调用该函数的对象
- 构造器模式：作为构造函数被调用，this 指向生成的实例对象
- 上下文模式：通过 call / apply / bind 方法来改变 this 指向

```js
let a = 100;

// 函数模式
function f() {
  console.log(this.a); // 100
}

// 方法模式
let obj = {
  a: 200,
  f: function () {
    console.log(this.a);
  },
};
obj.f(); // 200

// 构造器模式
function Foo() {
  this.a = 300;
}
let c = new Foo();
console.log(c.a); // 300

// 上下文模式
obj.f.call({ a: 400 }); // 400
obj.f.apply({ a: 500 }); // 500
```

:::info
_注意：在 ES6 新增的箭头函数中是没有 this 的。（它的 this 实际是取决于它外面的第一个不是箭头函数的函数的 this）_
:::

## 闭包

### 什么是闭包

定义：函数 A 返回了一个函数 B，并且函数 B 中使用了函数 A 的变量，函数 B 就被称为闭包。

```js
function a() {
  let c = 100;
  return function b() {
    console.log(c);
  };
}

let tom = a();
tom(); // 100
```

### 使用场景

- 设置私有变量
- 方法和属性的私有化

### 内存泄漏

闭包容易导致内存泄漏。闭包会携带包含其它的函数作用域，因此会比其他函数占用更多的内存。**过度使用闭包会导致内存占用过多**，所以要谨慎使用闭包。
