---
sidebar_position: 1
---

## 变量类型

在 JavaScript 中存在两种类型的变量：

- 值类型（也称为基本类型）
- 引用类型

### 基本类型

基本类型有 6 种：null、undefined、string、number、boolean、symbol。

```js
let nu = null;
let un = undefined;
let str = "hello";
let num = 2022;
let boo = true;
let sym = symbol();
```

### 引用类型

引用类型有 3 种：对象、数组、函数。

```js
let obj = {};
let arr = [];
let fn = function () {};
```

### 区别

数据存放位置不一样：

- 基本类型：存放在栈内
- 引用类型：存放在堆内，通过指针指向

所以当需要对一个引用类型执行拷贝时，需分情况使用**浅拷贝**还是**深拷贝**。

## 类型判断

根据变量类型的不同，可以有 3 种类型判断方法：

- 基本类型：typeof
- 引用类型：instanceof
- 全能型：Object.prototype.toString.call(变量)

### typeof

用于判断基本类型。

```js
typeof null; // object
typeof undefined; // undefined
typeof "hello"; // string
typeof 9; // number
typeof true; // boolean
typeof {}; // object
typeof []; // object
typeof console.log; // function
```

上面代码中关于 null 的判断情况，属于 JavaScript 历史遗留的 BUG。

### instanceof

用于判断引用类型。**内部实现机制，是通过判断该引用类型的原型链中是否可以找到类型的 prototype**。

```js
let arr = [];
arr instanceof Array; // true
```

### Object.prototype.toString

可以判断所有数据类型。

```js
let a = "";
Object.prototype.toString.call(a); // [object string]
```

## 强制类型转换

一般在如下 4 种情况下，会发生强制类型转换：

- 字符串拼接
- == 运算符
- if 语句
- 逻辑运算

```js
console.log("hello" + 10); // 'hello10'
console.log(5 == "5" ? true : false); // true
console.log("" || 456); // 456

if ("") {
  console.log("hello"); // 空
}
```

:::tip
_在进行条件判断时，除了 undefined、ull、false、''、NaN、0、-0 会转换成 false 以外，其他所有值都会转换成 true 。_
:::

## ==操作符和===操作符

两者的区别：

- == 值是否相等
- === 值和类型是否相等

**通常情况下，建议使用 === 操作符来进行相等判断。** 仅当想判断一个值是否等于 null 或者 undefined 时使用 == 会更加方便。

```js
if (obj.a == null) {
  // 这里相当于 obj.a === null || obj.a === undefined
  // 这也是 jquery 源码中推荐的写法
}
```
