---
sidebar_position: 9
---

## 为什么需要异步编程

异步编程对 JavaScript 语言太重要。JavaScript 语言的执行环境是“单线程”的，如果没有异步编程，根本没法用，非卡死不可。这就是异步的最大原因。

## 异步编程的方法

ES6 诞生以前，异步编程的方法，大概有下面四种：

- 回调函数
- 事件监听
- 发布/订阅
- Promise 对象

截止当前（2022）又新增了两种：

- Generator（ES6）
- Async await （ES8）

### 回调函数 Callback

回调函数是解决异步编程的最基本方案。但是这种方式有个很致命的弱点，就是容易写出**回调地狱（Callback hell）。**例如下面这段代码

```js
ajax(url1, () => {
  // 处理逻辑
  ajax(url2, () => {
    // 处理逻辑
    ajax(url3, () => {
      // 处理逻辑
      // ....
    });
  });
});
```

回调函数小结：

- 优点： 简单、容易理解和实现，
- 缺点： 不利于代码的阅读、维护。不能使用 try catch 捕获错误，不能直接 return。

### Promise

Promise 则是一种更加优雅异步处理，它将一个个待操作到业务放到 then 中，便于阅读和理解。

可以把它看做是一个状态机：

- Pending ：进行中（初始状态）
- Fulfilled ：已成功
- Rejected ：已失败

```js
let p = new Promise((resolve, reject) => {
  setTimeout(() => {
    resolve("FULFILLED");
  }, 1000);
});

p.then((result) => {
  // 成功状态下执行
}).catch((err) => {
  // 失败状态下执行
});
```

关于 Promise 手写实现，参考文章：[从一道让我失眠的 Promise 面试题开始，深入分析 Promise 实现细节](https://juejin.cn/post/6945319439772434469#heading-5)

### Generator

Generator 函数是 ES6 提供的一种异步编程解决方案，语法行为与传统函数完全不同。

形式上，Generator 函数是一个普通函数，但是又如下几个特征。

- function 关键字与函数名之间有一个星号
- 函数体内部使用 yield 表达式，定义不同的内部状态
- 调用 Generator 函数后，该函数并不执行
- 必须调用 next 方法去执行

简单来说，Generator 函数是分段执行的，yield 表达式是暂停执行的标记，而 next 方法可以恢复执行。

```js
function* helloWorldGenerator() {
  yield "hello";
  yield "world";
  return "ending";
}

let hw = helloWorldGenerator();

hw.next(); // { value: 'hello', done: false }
hw.next(); // { value: 'world', done: false }
hw.next(); // { value: 'ending', done: true }
hw.next(); // { value: undefined, done: true }
```

### Async

ES2017 标准引入了 async 函数，使得异步操作变得更加方便。**（本质上其实就是 Generator 函数的语法糖）**

```js
async function a() {
  await b();
  await c();
  return "success";
}

a().then((result) => {
  console.log(result);
});
```
